# <font color="red">河南大学</font>

# <font color="red">软件学院文件</font>

院发〔2015〕15 号

## 河南大学软件学院<br/>关于印发《软件学院毕业要求达成度评价实施办法》的通知

全院各单位：

《软件学院毕业要求达成度评价实施办法》已经学院研究通过，现予印发，请认真贯彻执行。

二〇一五年六月九日

# 软件学院毕业要求达成度评价实施办法

为适应社会对人才培养的要求，建立目标导向的培养模式，同时对培养过程的质量进行有效监测，实现专业的持续改进，促进教育质量的持续提高，根据工程教育认证标准及相关要求，特制定毕业要求达成度评价实施细则。

## 一、责任机构、评价对象和评价周期

详细内容如表 1 所示。

表 1 相关责任人及职责表

<table>
  <tbody>
    <tr>
        <td>教学阶段</td>
        <td>评价周期</td>
        <td>相关活动</td>
        <td>负责机构</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">毕业要求达成</td>
        <td>4 年</td>
        <td>毕业要求指标点分解合理性审核</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4 年</td>
        <td>各项指标点的支撑教学环节审核</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1 学年</td>
        <td>课程毕业要求达成评价</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1 学年</td>
        <td>毕业生自我评价</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1 学年</td>
        <td>毕业要求达成情况评价</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">持续改进</td>
        <td>每学年</td>
        <td>课程质量报告与改进措施</td>
        <td>课程负责人、授课老师</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>每学年</td>
        <td>审核确定改进措施</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>每学年</td>
        <td>毕业要求达成情况评价报告与改进措施</td>
        <td>评价小组</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 二、评价过程

根据《软件学院毕业要求达成度评价实施办法》规定，

毕业要求达成情况评价包括直接评价和间接评价。

直接评价数据来源于各个课程的《课程质量报告》，根据各个课程的毕业要求指标点达成情况，计算毕业要求达成度，反应学生 4 年的学习成果。

间接评价是毕业生自我评价，通过调查问卷的形式进行收集，调查问卷由评价小组根据毕业要求指标点设计，评价值由每个自评项的平均得分率计算获得，反应准毕业生的自我评价情况。



<table>
  <caption>图 1 评价过程</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th colspan="5">评价依据</th>
    </tr>
    <tr>
      <th colspan="2">直接评价</th>
      <th colspan="3">间接评价</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="2">课程支撑毕业要求指标点达成度</td>
      <td colspan="3">调查问卷</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">毕业要求达成度</td>
      <td colspan="3">准毕业生自我评价</td>
    </tr>
    <tr>
      <th colspan="5">毕业要求达成情况</th>
    </tr>
    <tr>
      <th colspan="5">达成情况结果反馈与持续改进</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>授课老师</th>
      <th>专业负责人</th>
      <th>评价小组</th>
      <th>辅导员</th>
      <th>在校学生和应届生</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>教学大纲<br>教学方案</td>
      <td>培养目标<br>培养方案</td>
      <td>课程体系</td>
      <td>跟踪监督</td>
      <td>个人提升</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>



图 1 评价过程

### 三、评价方法

#### （1）直接评价

毕业要求达成度的计算采用定量的方法，涉及的所有教学环节所支撑的毕业要求的情况进行评价。

每个毕业要求指标点有多门支撑课程，该指标点的达成度为支撑该指标点的所有课程达成度的加权求和。

毕业要求达成度：每一项毕业要求分解出多个指标点，取各指标点达成度的最低值作为该毕业要求的达成度评价值，计算方法如公式 1 所示：

$$E\_X = \min\{\text{各指标点达成度}\} \quad (1)$$

总体毕业要求达成度：选取各个毕业要求达成度的最小值作为总体毕业要求达成度。计算方法如公式 2 所示：

$$E = \min\{E\_X\} \quad (2)$$

依据各项毕业要求达成情况评价结果评价值，判定学生毕业要求的达成情况，明确是否“达成”。

评价标准：河南大学对本科生学习实行学分制管理，要求本专业学生完成规定学分的课程学习，见《河南大学全日制本科毕业生授予学士学位的规定》。根据学校对学士学位的授予的要求以及软件工程专业建设指导委员会决定，学生毕业要求达成目标值达到 0.65 时，视为毕业要求达成度评价结果为“合格”。

（2）间接评价

毕业生自我评价以调查问卷的形式，收集毕业要求达成情况自我评价信息，是准毕业生对自己在知识、能力和

素质上的评判和认同，是专业培养质量的体现。自评调查问卷由院专业质量管理评价小组根据毕业要求指标点设计制作并量化，问卷评价值由每个自评项的平均得分率计算获得，每个毕业要求项最高分为 5 分，最低分为 0 分。专业负责人汇总所有调查问卷，计算准毕业生的自我评价值，是判断学生毕业要求达成情况的间接评价。评价结果具有较好的客观性，能够真实反映本专业人才培养的能力和水平，为本专业教育教学工作的持续改进提供了有价值的依据。

## 四、使用要求

### 1. 结果反馈与持续改进措施

评价小组根据毕业要求达成情况，结合毕业生自我评价报告，生成《毕业要求达成情况评价报告及改进措施》，对原有课程体系进行合理性分析，根据分析结果优化培养目标和课程体系，根据新的培养目标和课程体系，相关负责人对教学计划安排、课程教学大纲等进行调整，保障课程体系的闭环控制，从根本上保证教学质量的持续改进。

课程体系合理性评价是毕业要求达成情况评价机制的重要环节，专业质量管理评价小组和企业专家依据目前国内外技术发展现状和社会需要，结合往届学生毕业要求达成情况，对现有课程体系进行优化调整，为专业教学的持

续改进保障。

2. 结果反馈和持续改进措施用于以下几方面：

（1）授课老师：优化教学大纲和教学方案。

（1.1）教学大纲

依据培养目标、培养方案和之前教学效果分析现行教学大纲，制定新的教学大纲草案，并交由专业负责人审核。

（1.2）教学方案

根据新的教学大纲，制定新的教学方案草案，改进教学内容和教学方法，并交由专业负责人审核。

（2）专业负责人：提出培养目标、培养方案改进草案

（2.1）培养目标改进草案

根据国家本科教育要求、河南大学发展计划、软件学院定位、毕业要求达成度评价、调研结果、以及专业生源特点，分析现有培养目标是否切合社会经济发展需要与院系实际情况，制定培养目标改进草案。

（2.2）培养方案改进草案

依据毕业要求对培养目标的支撑度分析、课程支撑毕业要求达成度分析，确定课程体系等是否合理，结合培养目标改进措施，制定培养方案改进草案。

（3）评价小组：确定课程体系和教学计划改进方案

（3.1）确认培养目标和培养方案

审核专业负责人提出的培养目标和培养方案，确定新

的方案，优化课程体系和教学计划。

（3.2）教师知识和技能提升

根据新的课程体系和教学计划，制定教师培训方案。

（4）辅导员

根据现阶段达成度，辅导员跟踪总体学习效果欠佳的同学，保障最终的毕业达成度的达成。

（5）在校学生和应届生

有助于学生了解课程和毕业达成情况，进行有针对性的改进。

软件学院

二〇一五年六月九日