# 河南大学 软件学院文件

#### 院发〔2018〕6 号

## 河南大学软件学院 关于印发《软件学院本科人才培养方案修 订机制与实施办法》的通知

#### 全院各单位： 《软件学院本科人才培养方案修订机制与实施办法》 已经学院研究通过，现予印发，请认真贯彻执行。 二〇一八年五月十日


### 软件学院本科人才培养方案修订机制与实施办 法

人才培养方案是学校保证教学质量和人才培养规格的重要


文件，它反映学校的教学水平、人才培养目标、要求和培养模


式，是学校组织教学过程、安排教学任务、确定人员编制、进


行教学管理工作的重要依据。为凝练专业培养目标，明晰学生


的毕业要求，细化毕业要求指标点的能力要求，构建以毕业要


求能力达成为导向的专业课程体系，同时为加强对人才培养方


案的修订和实施的管理，特制定软件学院本科人才培养方案修


订机制与实施办法。


一、培养方案修订的主要任务


（1）根据河南大学的《河南大学关于修订本科学生培养方


案的指导性意见》，结合行业企业对人才，深化教学改革，整


合教学资源，优化课程体系。


（2）准确定位培养目标，巩固教学模式，增强专业竞争力，


提高人才培养质量。


（3）将产教融合、校企合作贯穿于人才培养工作各个环节，


凸显办学特色，更好地服务地方经济社会发展需要。


（4）规范人才培养方案内容，完善各教学环节，强化实践


能力，尤其是加强实训教学体系建设。


二、培养方案修订周期


培养目标的修订主要与培养计划方案修订同步，一般是根


据学校的统一部署，每四年进行一次全面修订，期间可以有较


小的修改。建议各专业至少每两年开展一次培养目标合理性的


评价工作，并结合每一届学生的毕业要求达成情况及课程体系


合理性评价结果，开展培养方案的修订工作。


三、培养方案修订工作内容


人才培养方案的基本要素一般包括指导思想、培养目标、


培养途径和手段、学制、最低学分要求、授予证书、专业课程


流程图、教学计划（主要是课程设置：含课程性质、类型、学


时、教学方式、开课时间、实践环节安排等）、分学期课表


（即教学进程计划）、课程简介基本要求与专业方向。具体要


求应由每次制定（修订）本科人才培养方案的原则性意见进行


规范。


四、培养方案修订流程


1. 各专业依据学校培养方案修订通知与本机制实施办法的


要求，积极开展培养方案修订前的各项调研工作。认真分析培


养目标合理性与达成情况、毕业要求合理性与达成情况、课程


体系合理性评价等反馈信息。


2. 各专业教学指导委员会组织企业及行业专家、同行专家、


以及全体专业教师对培养目标、专业毕业要求指标点及其支撑


课程、专业培养方案的课程体系等进行研讨，研讨可以分级、


分批进行。研讨过程中，各方代表应充分发表意见和建议，专


业教学委员会经讨论商议后形成专业培养方案修订稿初稿。


3. 专业教学指导委员会按照前期调研和讨论的结果，形成


专业培养方案的修订意见，提交学院教学指导委员会审核。


4. 学院教学指导委员会负责审核各专业的培养方案修订报


告，并提出审阅意见。


5. 各专业根据学院教学指导委员会的审阅意见再次修订培


养方案后，提交校教务处审订并实施。


6. 新版培养方案定稿后，各专业应召开全体专业任课教师


大会，解读专业培养方案中的培养目标、毕业要求指标点以及


课程体系，解释三者之间的支撑对应关系。


7. 专业负责人、系主任应对照新版培养方案，一同商议并


决定新版课程体系中各门课程的负责人人选，并通知课程负责


人按照新版培养方案的课程学分、学时要求，尤其是毕业要求


指标点能力达成的支撑要求，研讨和设计课程教学大纲。


软件学院


2018-5-10


