# <p align="center"><font color="red">河南大学</font></p>

# <p align="center"><font color="red">软件学院文件</font></p>

<p align="center">院发〔2018〕6 号</p>

<br/>

## <p align="center">河 南 大 学 软 件 学 院<br/>关于印发《软件学院本科人才培养方案修<br/>订机制与实施办法》的通知</p>

全院各单位：

《软件学院本科人才培养方案修订机制与实施办法》已经学院研究通过，现予印发，请认真贯彻执行。

<br/>

<p align="right">二〇一八年五月十日</p>

# 软件学院本科人才培养方案修订机制与实施办法

人才培养方案是学校保证教学质量和人才培养规格的重要文件，它反映学校的教学水平、人才培养目标、要求和培养模式，是学校组织教学过程、安排教学任务、确定人员编制、进行教学管理工作的重要依据。为凝练专业培养目标，明晰学生的毕业要求，细化毕业要求指标点的能力要求，构建以毕业要求能力达成为导向的专业课程体系，同时为加强对人才培养方案的修订和实施的管理，特制定软件学院本科人才培养方案修订机制与实施办法。

## 一、培养方案修订的主要任务

（1）根据河南大学的《河南大学关于修订本科学生培养方案的指导性意见》，结合行业企业对人才，深化教学改革，整合教学资源，优化课程体系。

（2）准确定位培养目标，巩固教学模式，增强专业竞争力，提高人才培养质量。

（3）将产教融合、校企合作贯穿于人才培养工作各个环节，凸显办学特色，更好地服务地方经济社会发展需要。

（4）规范人才培养方案内容，完善各教学环节，强化实践能力，尤其是加强实训教学体系建设。

## 二、培养方案修订周期

培养目标的修订主要与培养计划方案修订同步，一般是根据学校的统一部署，每四年进行一次全面修订，期间可以有较小的修改。建议各专业至少每两年开展一次培养目标合理性的评价工作，并结合每一届学生的毕业要求达成情况及课程体系合理性评价结果，开展培养方案的修订工作。

### 三、培养方案修订工作内容

人才培养方案的基本要素一般包括指导思想、培养目标、培养途径和手段、学制、最低学分要求、授予证书、专业课程流程图、教学计划（主要是课程设置：含课程性质、类型、学时、教学方式、开课时间、实践环节安排等）、分学期课表（即教学进程计划）、课程简介基本要求与专业方向。具体要求应由每次制定（修订）本科人才培养方案的原则性意见进行规范。

### 四、培养方案修订流程

1. 各专业依据学校培养方案修订通知与本机制实施办法的要求，积极开展培养方案修订前的各项调研工作。认真分析培养目标合理性与达成情况、毕业要求合理性与达成情况、课程体系合理性评价等反馈信息。

2. 各专业教学指导委员会组织企业及行业专家、同行专家、以及全体专业教师对培养目标、专业毕业要求指标点及其支撑课程、专业培养方案的课程体系等进行研讨，研讨可以分级、

分批进行。研讨过程中，各方代表应充分发表意见和建议，专业教学委员会经讨论商议后形成专业培养方案修订稿初稿。

3. 专业教学指导委员会按照前期调研和讨论的结果，形成专业培养方案的修订意见，提交学院教学指导委员会审核。

4. 学院教学指导委员会负责审核各专业的培养方案修订报告，并提出审阅意见。

5. 各专业根据学院教学指导委员会的审阅意见再次修订培养方案后，提交校教务处审订并实施。

6. 新版培养方案定稿后，各专业应召开全体专业任课教师大会，解读专业培养方案中的培养目标、毕业要求指标点以及课程体系，解释三者之间的支撑对应关系。

7. 专业负责人、系主任应对照新版培养方案，一同商议并决定新版课程体系中各门课程的负责人人选，并通知课程负责人按照新版培养方案的课程学分、学时要求，尤其是毕业要求指标点能力达成的支撑要求，研讨和设计课程教学大纲。

软件学院
2018-5-10