

==== PAGE_1_START ====
# 上海海洋大学本科教学督导工作条例

**第 1 条** 宗旨。建立教学督导制度是推进教学管理民主化、科学化、规范化的一项重要措施，也是教学质量监控体系的重要组成部分。做好督导工作有利于了解教学情况，反馈教学信息，维护教学秩序，有利于深化教学改革，促进教学相长，提高学校整体教学质量。为认真落实教学督导制度，扎实推进教学督导工作，充分发挥教学督导作用，特制定本条例。

**第 2 条** 组织体系
1. 教学督导工作在主管教学副校长的领导下开展，由教务处指导和协调，各学院（含社科部，下同）负责实施。
2. 各学院设一个督导小组，由 1 名组长和 4-8 名专家组成。督导小组的成员由学院遴选、学校聘任、协同工作，任期一般为 2 年。
3. 督导专家应由责任心强、热心教学工作的人员担任，不但应有较高的教学水平和丰富的教学经验，同时还应具备扎实的教育理论基础知识和较强的交流沟通能力。督导专家可由退休教授或在职基层教育教学组织负责人及教学名师担任。

**第 3 条** 工作任务
教学督导的范围以日常教学活动状况为主，同时关注学生的学习效果，兼顾教学管理部门与教学单位的教学安排以及其他与教学相关的工作。根据不同时期的工作要求确定相应重点，有针对性地选取专业、课程、教师范围，结合具体的教学环节开展专项的或综合的督导工作。分析与课程建设、教风和学风等相关的共性问题，对改进、提高教学质量提出建设性意见。
1. 检查课堂教学质量。按照备课、讲授、讨论、答疑、作业、考核等课堂教学环节（简称“教学六环节”）的质量要求，对教学情况和效果进行检查与评价。
2. 检查实验、实习教学质量。检查实验教材（或指导书）或实习计划、实验实习准备、实验实习内容、教师辅导、实验实习安排（分组、人数）、学生实验实习操作、实验实习报告、教师批阅等。
3. 检查毕业设计（论文）。检查毕业设计（论文）的选题、中期检查、论文以及毕业答辩，考察、评价毕业论文的论文质量和归档管理等。
4. 检查教学管理工作。检查教学管理及教学安排，听取师生相关意见，汇总、分析、反馈并提出建议。
5. 检查教学环境和教学条件，发现问题及时向学校主管部门提出意见和建议。

**第 4 条** 工作方式及工作要求
==== PAGE_1_END ====






==== PAGE_2_START ====
以小组为单位开展督导活动。各小组每学期末总结当学期工作，同时制定下一学期工作计划，分配具体任务，然后适时开展工作。在学期中期召开一次汇总、交流会，并根据需要对后半学期督导工作进行补充或调整。

督导应坚持经常听课，通过听课检查教师课堂教学中的专业水平、教学能力、教学效果，检查备课、授课、讨论、答疑、作业（或大作业、课程论文）以及考核的情况，记录听课和检查的情况，及时地将意见和建议反馈给教师，并同时送交督导所在学院。

利用课间或课余与师生交流或座谈，增进各方沟通。了解学生课外学习情况及学习效果，为教师教学提供参考；听取师生对教学管理、课堂教学等相关工作的意见，促进学校教学管理科学化、规范化；做好相关制度和政策的解说、传播工作，稳定教学秩序，增进校园和谐。

积极发掘、及时发现优秀的教师和教学案例、优秀学习集体和个人，收集、汇总相关信息，促进优秀教、学案例的分享，提升教师教学能力、交流学生学习经验，促进教学相长。

对于教学经验不足、教学方法不力的教师，由督导小组成员集体讨论研究提出具体指导意见和帮扶方案，进行重点帮助和有针对性的指导，使其发扬优点、克服不足，改进教学方法、改善教学效果、提高教学质量。

## 第 5 条 工作保障

教学督导专家组是学校本科教学质量监控与保障体系的重要组成部分，学校和学院为教学督导提供必要的工作条件，包括办公条件以及参加重要的教学工作会议、阅读有关部门教学工作文件、进行调查研究和召集相关会议的条件等。

## 第 6 条 本条例自通过之日起开始施行，由教务处负责解释。原《上海海洋大学教学督导工作条例》同时废止。
==== PAGE_2_END ====

