

==== PAGE_1_START ====
# 上海海洋大学信息学院课程质量评价办法

课程质量评价是教学过程质量监控的核心内容，实质是评价课程目标的达成情况，而课程目标达成评价又是毕业要求达成评价的重要依据。为确保课程质量评价工作的规范化、制度化，增强课程质量评价工作的客观性、科学性和可操作性，特制定本办法。

## 一、评价对象及周期

1. 评价对象：各本科专业人才培养方案中开出的所有理论课程、实践课程、毕业设计。
2. 评价周期：每学期开展一次。

## 二、评价机构

评价机构：专业达成评价工作组

## 三、评价依据

专业培养方案和课程教学大纲。

## 四、评价内容

1) 理论课程教学

① 理论课程教学评价

学期初，达成度评价工作组依据培养方案、教学大纲及学院对教学的相关通知要求，对本学期所开课程的教学日历、教案等教学文件进行检查，评价教学内容是否与教学大纲要求一致，评价考核环节是否能够支撑课程目标达成。对于不符合要求的教学文件，交由课程负责人及任课教师进行整改，并对整改后文件再次进行审核直至符合课程教学目标要求。

② 理论课程过程评价
==== PAGE_1_END ====






==== PAGE_2_START ====
教学过程中，按照学校和学院听课制度，学院领导、专业负责人及达成度评价工作组每学期要有针对性的听课，并填写听课记录单，发现问题及时向任课教师做出反馈，并督促教师进行整改，加强过程评价监控和反馈。

③ 理论课程试卷审核

在各门课程考试前，课程负责人填写《信息学院试卷审批单》，交由专业负责人按照教学大纲考核要求进行试卷审核，并填写审核意见。对于不符合要求的试卷，由课程负责人修改后再审直至符合要求。

④ 理论课程目标达成情况评价

课程考核结束后，首先组织教师根据教学大纲和考核环节的实际情况，对课程目标达成情况进行自评，以专业全部参与课程的学生为样本，并填写《信息学院课程目标达成情况评价表》。课程负责人按照要求提交课程目标达成情况评价整套归档材料。

⑤ 达成度评价工作组对理论课程目标达成情况进行审核评估

学期结束后，达成度评价工作组对课程归档材料及课程目标达成情况进行审核评估，并根据审核评估情况提出持续改进意见，反馈给课程负责人进行持续改进。

2) 实践教学

① 开学前，指导教师制定实践内容、实践教学计划书、实践课程考核方式，提交专业负责人审核。专业负责人根据大纲审核实践教学是否注重学生实践能力及创新意识的培养；实践课程考核是否能支撑相应毕业要求，考核方式是否合理等。

② 指导教师对实践/实习报告、课程设计报告等实践文档进行考核评分，其依据的评分标准可明确衡量课程目标达成情况。

③ 通过考核结果分析学生解决复杂工程问题能力的符合度—即实践教学计划书、实验/实习报告、课程设计报告与实践教学目标的符合度，并对实践教学目标的达成情况进行评价。

3) 毕业设计（论文）
==== PAGE_2_END ====






==== PAGE_3_START ====
① 学生毕业设计（论文）的选题与指导教师相应的指导工作内容需经过专业负责人确认。确认标准：毕业设计工作能全面反映培养目标要求，可以支撑课程目标的实现。

② 毕业设计（论文）进展到中期阶段，以口头答辩、项目汇报、项目验收的形式进行中期检查，检查学生设计、研究、写作等进展情况，及时协调、处理毕业论文写作过程中的有关问题。

③ 毕业设计（论文）答辩前应完成论文查重及论文审核，检查学生是否达到毕业设计目标要求的能力，只有论文通过审核、能力达到毕业设计目标要求的同学才能参加论文答辩。

④ 答辩过程中，答辩小组针对体现学生创新意识、调查论证能力、利用现代化工具收集资料能力、方案设计与实验技能、解决复杂工程问题能力、答辩陈述及回答问题时的表达能力、团队合作能力、项目管理能力、自主学习能力、工作量、工作态度及论文质量进行考核评分。

⑤ 依据毕业设计（论文）各项得分情况对毕业设计（论文）环节目标达成情况进行评价，并根据达成结果，专业达成评价工作组分析毕业设计（论文）工作中存在的不足，针对这些不足提出改进措施，形成记录文档。

# 五、评价方法

## 1) 课程目标达成情况评价依据

专业教师或指导教师制定的课程考核方式是课程目标达成计算的基础。对于课堂教学，考核成绩通常由平时表现、作业、课内实验、测验、考试试卷成绩中的若干项组成；对于实践课程，考核成绩通常由实践表现、验收情况、实验/实习报告、课程设计说明书撰写情况等构成；而毕业设计（论文）的考核方式则是通过阶段性考核，即平时表现、中期检查、毕业论文答辩来实现。在评价过程中，专业教师、指导教师可通过上述考核方式来量化、评估学生获得解决复杂工程问题的能力及其它在毕业要求中明确指出的非技术性能力。

## 2) 课程目标达成计算办法

每门课程的课程目标达成情况评价由客观评价和主观课程目标达成情况评价两部分组成，见公式（1）。若课程没有主观评价，则该课程的课程目标达成情况全部由客观评价确定。
==== PAGE_3_END ====






==== PAGE_4_START ====
$$课程目标达成情况 = 课程目标达成情况(客观) * 0.8 + 课程目标达成情况(主观) * 0.2 \quad (1)$$

客观评价的主体是任课教师。如表1所示，在教学过程中，教师依据课程教学大纲中要求，采用多种组合的考核方式对课程目标进行评价。课程目标和课程考核方式形成一个考核二维矩阵（见表1样例）。

表1 课程目标与课程考核二维矩阵

<table>
  <thead>
    <tr>
        <th rowspan="3">计算机组成原理<br/>课程目标</th>
        <th colspan="5">教学环节成绩比例 (%)</th>
        <th rowspan="3">成绩（支撑点）<br/>比例 (%)</th>
    </tr>
    <tr>
        <th colspan="4">平时成绩</th>
        <th rowspan="2">期末<br/>考试</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>视频学习</th>
        <th>在线测试</th>
        <th>实验</th>
        <th>课堂互动</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>3</td>
        <td>4</td>
        <td>5</td>
        <td>1</td>
        <td>10</td>
        <td>23</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>4</td>
        <td>12</td>
        <td>5</td>
        <td>1</td>
        <td>30</td>
        <td>52</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>3</td>
        <td>4</td>
        <td>5</td>
        <td>3</td>
        <td>10</td>
        <td>25</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>合计（成绩构成）</td>
        <td>10</td>
        <td>20</td>
        <td>15</td>
        <td>5</td>
        <td>50</td>
        <td>100</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

根据表1，每个课程目标被分解细化映射到具体的教学考核环节。某个具体课程目标 i 的达成情况的客观评价可根据每个学生在教学考核表中的细项成绩进行整体计算，具体见公式（2）：

$$课程目标i的达成情况 = \frac{\sum_{学生} 每个学生课程目标i的得分}{课程目标i对应的成绩总分 * 学生数} \quad (2)$$

总体的课程目标达成情况，如公式（3）所示，为所有课程目标中的最小值。

$$课程目标达成情况 = \min_{i} 课程目标i的达成情况 \quad (3)$$

主观评价的主体是学生自己。课程结束后，学生对课程目标的达成情况进行主观评价，评价采用五级制（优、良、中、合格、差），分别对应5，4，3，2，1分。根据下述公式（4）计算出学生主观评价的课程目标 i 的达成情况：

$$课程目标i的达成情况(主观) = \frac{\sum_{学生} 每个学生对课程目标i的主观评分}{5 * 学生数} \quad (4)$$

则学生对整体课程目标的主观评价达成情况见公式（5）：

$$课程目标达成情况(主观) = \min_{i} 课程目标i的达成情况(主观) \quad (5)$$

3）课程目标达成情况标准设定
==== PAGE_4_END ====






==== PAGE_5_START ====
学院教学工作委员会讨论确定课程目标达成度最低标准，课程负责人可在符合课程最低标准要求的前提下制定课程相关标准。默认情况下参照学院最低标准。

4) 课程目标达成情况评价结果

授课教师及课程负责人须根据课程目标达成度计算办法，对课程实施情况进行自评，然后由专业达成评价工作组及专业负责人分析评价结果，并提出持续改进措施，报学院教学工作委员会审核。

## 六、评价结果反馈与持续性改进

课程质量评价是课程教学活动的必要环节，通过定期开展课程质量评价工作，分析课程教学实施过程中存在的问题，及时反馈给任课教师、课程负责人、专业负责人等相关责任人，对课程教学以及评估方法进行针对性的持续改进。

上海海洋大学信息学院（印章）
二零二一年四月二十五日
==== PAGE_5_END ====

