

==== PAGE_1_START ====
# 上海海洋大学信息学院专业教学质量持续改进工作指导意见

为促进我院各专业培养目标、毕业要求、课程体系及课程目标的达成及对教学环节的持续改进工作，不断提高本科人才培养质量，特制定信息学院本科人才培养持续改进机制工作指导意见，请相关专业参照执行，确立相应的监控体系，对监控主体、具体措施、具体分析反馈机制做出明确要求，并定期开展相关的评价与改进活动。

## 一、培养目标的评价与持续改进

### 1) 评价主体
专业培养目标的评估和评价在学院教学指导委员会指导下实施，参与评估的人员主要是校外专家（含外校与企业）、教学副院长、专业负责人及系主任、专业教师。

### 2) 评价周期
各专业应定期对现行培养方案运行情况、学生反馈信息、毕业生就业情况以及用人单位意见进行收集、分析与评估，对培养目标建议每四年进行一次全面评价，并提出修订建议方案，经学院教学指导委员会批准后，开展修订工作。

根据评价结果，每年亦可提出修订建议方案，经学院教学指导委员会批准后，对培养方案进行适当微调。

### 3) 评价内容

#### (1) 培养目标合理性评价
评价培养目标是否符合产业与社会经济发展需求、是否符合用人单位实际需求，培养目标是否符合所属学科发展变化的需求，是否符合学校的办学定位需求等。
==== PAGE_1_END ====






==== PAGE_2_START ====
(2) 培养目标达成情况评价

对培养目标的达成情况进行综合性评价，充分了解社会及用人单位对毕业生培养目标达成情况的满意度评价信息；通过对往届毕业生服务社会能力、职业状态及职业发展情况进行跟踪调查了解培养目标达成情况。

# 二、毕业要求的评价与持续改进

## 1) 评价主体

专业毕业要求达成的评估和评价在学院教学指导委员会指导下实施，参与评估的人员主要是教学副院长、专业负责人及系主任及专业教师。

## 2) 评价周期

专业至少每二年一次对毕业要求进行一次综合评价。通过收集应届与往届毕业生、用人单位、教学指导委员会、教师、在校学生以及专家等针对毕业要求所提出的意见。通过对毕业要求的合理性评价以及毕业要求达成情况进行评价，在总结汇总相关评价意见和建议的基础上，对相关内容进行调整（包括课程体系），以促进学生学习产出的持续改进。

## 3) 评价内容

### (1) 毕业要求（与课程体系）合理性评价

审查毕业要求指标点分解的合理性，确定各项指标点的支撑课程、教学环节是否科学。确定并审查各项指标点的支撑教学环节、以及各指标点、课程、教学环节、考核环节的权重系数是否合理。在进行毕业要求合理性评价的同时，要求对与之密切相关的课程体系进行合理性评价。

### (2) 毕业要求达成评价

从毕业要求达成情况角度进行衡量，围绕综合反映毕业生的毕业能力达成情况展开调查，并进行数据分析。评价过程中至少应覆盖课程考核情况、毕业生自评及学业指导教师对学生毕业能力达成的调查。

# 三、课程目标的评价与持续性改进

## 1) 评价主体

专业应该建立由专业负责人和骨干教师参与的课程达成情况评价工作小组，由工作小组发起对课程达成情况的评价工作，评价过程应由课程负责人及主要任
==== PAGE_2_END ====






==== PAGE_3_START ====
课教师参与，对于跨专业的课程应由学院教学指导委员会进行协调，以保证评价过程的有效开展。

2) 评价周期

根据教学计划安排，每学年对课程目标达成情况进行一次评价。

3) 评价内容

主要评价课程目标达成情况，通过对学生课程目标达成情况进行评价，针对存在的问题，采取相应的解决办法，对相应课程教学环节进行改进。

要求对课程目标的评价除大纲要求的考核成绩外，还须有学生评学的调查内容。

# 四、课程体系的评价与持续改进

1) 评价主体

专业课程体系的评价在学院教学指导委员会的指导下实施，参与评价的人员包括本科教学指导委员会成员，其中行业和企业专家不少于 3 人。

2) 评价周期

学院每四年进行一次全院性专业培养方案修订，其中包括对培养目标、毕业要求及课程体系的修订，学院每两年对现行课程体系进行局部调整。

3) 评价内容

评价课程体系的合理性，评价课程体系与毕业要求指标点关联关系是否能够实现覆盖支撑关系，课程矩阵是否合理。课程目标与指标点的对应是否合理。

信息学院
二零一八年十一月二十二日
==== PAGE_3_END ====

